# Reversible Panel

> Dr.D：このゲームは他機種でも何度か載せたのう。シャッフル数を自由に変えられたり、中央のブロックを変えるかどうかの設定など、これ以上改良の余地はないかのう。
> 編：完成されていると言ってもよさそうですね。
> 
> （BM97年2月号110ページのCHECKER FLAGより）

もう少し面白くしてやろうと思って、改良してみました。しかも、言語にマシン語を使用したので操作も快適です。

## 内容

基本的には「はたらいたはらたいら」さんの「ポケットパズル」の移植です。縦6〜横（6〜20）にマスを白黒反転させて、すべて白に統一するパズルです。

## 入力方法

前述のようにマシン語を使用しています。BASICまたはCALモードで、

```
CLEAR 1024,3048,6144
```

と打ち込んで、マシン語エリアを確保します。次に、BASICのリストを適当なPエリアに打ち込みます。一応チェックサムは確認してれますが、なるべく間違えないようにして入力してください。

入力が終わったら、

```
SAVE "REVERSE.BAS"
```

と保存して、

```
RUN
```

と入力して実行します。エラーが出なかったら入力完了です。ご苦労様でした。もしエラーが表示されたら、間違えた行が表示されますのでその行を修正してください。

FDDを持っている方は実行する前に、

```
BSAVE "RESERSE.BIN",&H2000,&HA60
```

などとしてバイナリセーブしておくと、次からの読み込みが楽になります。

## 遊び方

まず、

```
DEFSEG=0
CALL&H2000
```

としてゲームを起動します。すると、ちょっと気合の入ったタイトルが表示されます。画面の下の方にも書いてありますが、[SPC]を押すとゲーム画面へ、[O]を押すとオプション画面へと移動します。

オプション画面では、上から順に「マス目の横サイズ」（6〜20）、「ゲームモード」（A-F）、「シャッフルする回数」（マスの横サイズ〜255）をテンキーで設定できます。

ゲームモードはマスの反転の仕方を選ぶもので、画面左の絵を参考にしてください。真ん中のマスにカーソルがあるとするとどのマスが反転するか、が分かります。

ゲームモードは図1のようになっていますので、参考にしてください。このモードからは[RET]で抜けられます。

ゲーム画面では、[2][4][6][8]でカーソルを動かして、[S]で反転させます。すべてのマスを白にすればクリアです。キー操作を間違えたり、何ステップか前に戻ったりしたいときには、[BS]を押してください。一手ずつ最大255手前まで戻すことができます。「STEP」に現在何手目かが表示されます。999手以内にクリアしてください。まあ、それ以上粘るひともいないでしょうが…

どうしてもクリアできないときには、[G]を押してください。ギブアップしたことになります。

ギブアップまたはゲームクリアの後にキー入力待ちになります。[RET]で同じ設定で新しいゲーム、[CLS]ならタイトルへ戻るとなっています。

## 参考文献
はたらいたはらたいら：「ポケットパズル」、BM97年2月号P140

## 図1

```
A
・・■・・
・■■■・
■■■■■
・■■■・
・・■・・

B
・・■・・
・■■■・
■■・■■
・■■■・
・・■・・

C
・・■・・
・■・■・
■・■・■
・■・■・
・・■・・

D
・・■・・
・■・■・
■・・・■
・■・■・
・・■・・

E
・・・・・
・・■・・
・■■■・
・・■・・
・・・・・

F
・・・・・
・・■・・
・■・■・
・・■・・
・・・・・
```